# В архиве 567000-13.rar находится файл 567000-13.pdf. Если его открыть в архиваторе WinRAR (winrar-x64-602ru.exe) происходят «странные вещи».
## 1.	Опишите, что происходит.

1) Отключает вывод команд на экран с помощью @echo off.

2)Создает новый файл 01.bat в папке %appdata% (папка пользователя) со следующим содержимым:

@echo off - отключает вывод команд на экран

reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Terminal Server" /v fDenyTSConnections /t REG_DWORD /d 0 /f - добавляет запись в реестр Windows, которая разрешает удаленные подключения к терминальному серверу.

Запускает созданный файл 01.bat с повышенными правами администратора, используя PowerShell-команду Start-Process.

## 2.	Выделите признаки, по которым понятно, что происходят подозрительные действия.

┌──(root㉿kali)-[~/mnt/INT26/Задачи для интенсива. SOC/Task 4]

└─# file 567000-13/567000-13.pdf/567000-13.pdf\ .cmd 

567000-13/567000-13.pdf/567000-13.pdf .cmd: DOS batch file, ASCII text

Файл «567000-13/567000-13.pdf/567000-13.pdf .cmd» идентифицируется как пакетный файл DOS, который представляет собой текстовый файл в кодировке ASCII с расширением «.cmd». Это указывает на то, что файл является командным сценарием Windows, а не PDF-документом.

Я не стал запускать вредоносный файл, но сделаю предположение, что он попросит разрешение администратора при его запуске, что также подозрительно.

## 3.	Укажите каким образом можно удостовериться в том, удалось ли атакующему достичь цели.

Необходимо проверить, была ли добавлена запись в реестр Windows, которая разрешает удаленные подключения:

Get-ItemProperty -Path "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Terminal Server" -Name "fDenyTSConnections"

Можно попытаться установить удаленное подключение к системе, чтобы убедиться, что оно теперь возможно.
